title: 爸爸和无我编程十条诫律
date: 2014-07-22 14:13:44
categories: blog
tags: 好文
description: 在爸爸去世前，我和他谈论了2个星期关于编程的事。我22岁，一个在大学里攻读美术设计的四年级的学生。爸爸62岁，一个很老的爸爸。早在世纪60年代他就在田纳西理工大学编程，他在打孔纸带上做FORTRAN开发。
---
&emsp;&emsp;在爸爸去世前，我和他谈论了2个星期关于编程的事。

&emsp;&emsp;我22岁，一个在大学里攻读美术设计的四年级的学生。爸爸62岁，一个很老的爸爸。早在世纪60年代他就在田纳西理工大学编程，他在打孔纸带上做FORTRAN开发。他知识丰富。

&emsp;&emsp;这个学期我才刚刚开始接触编程，而我的整个脑子全被它吸引住了。编程很神奇，很强大，在很多方面比图像设计更富创造性(我会在另外的文章里谈论这个话题)。

&emsp;&emsp;在我假期回到家时，爸爸向我分享了*无我编程的十条诫律*。他把它打印出来，逐条和我讨论。这是在他意外去世前我们仅有的关于编程的讨论。也许这是让我对此念念不忘的原因。

&emsp;&emsp;来自写于1971年的《程序开发心理学(The Psychology of Computer Programming)》，下面就是这无我编程十条诫律：

1. 理解和接受自己会犯错误。关键是要尽早发现，在错误进入到最终产品前发现它们。幸运的是，除了我们少数几个在喷气推进实验所开发火箭导航系统的人外，在软件行业中犯错误通常不会导致灾难性事故。我们可以，也应该从错误中吸取教训，微笑，并继续前进。
2. 你不是你的代码。记住代码审查的全部目的就是去发现问题，相信问题会被我们发现。当有问题疏漏时不要自责。
3. 不管你对“空手道”有多了解，一定会有人知道的更多。如果你去问，这样的人可以告诉你一些新的招数。从别人那里寻找和接受新的知识，特别是那些你认为不需要的知识。
4. 不要在没有讨论的情况下重写代码。在“调整代码”和“重写代码”之间有一条很细致的界限，你应该在代码审查的制度下做风格上的调整，不要独断专行。
5. 对那些不如你的人要尊敬，礼遇，有耐心。经常跟开发人员打交道的非技术人士通常持有这样的观点：程序员凭借一技之长狂放不羁。不要让你的发怒和缺乏耐性让他们心中的这种形象加深。
6. 这世界上唯一不变的就是变化。开放思考，面带微笑的接受它。把需求上、平台或工具里的每个改变都视作一种新的挑战，而不是把它们当作大麻烦来抵制。
7. 真正的权威来自知识，而不是职位。知识造就权威，权威带来尊敬——所以，如果你想在一个无私的环境中获得尊敬，去培养自己的知识吧。
8. 为信仰奋斗，但我文雅的接受失败。要理解，有时候你的想法会被拒绝。即使你是对的，你也不要报复或说“I told you so.”千万不要让你心爱的被抛弃的想法变成殉道者或抱怨素材。
9. 不要成为“角落里的程序员。”不要成为隐藏在黑暗办公室里、只因为口渴才出现的人。藏在角落的里程序员短视、与世隔绝、不受控制。这样的人在公开的、合作的工作环境中发不出声音。参与到交流中，成为你的办公室团体中的一员。
10. 批评代码而不是人——对编码人友善，但不要对代码友善。尽可能的让你的批评具有积极性，以改进代码为目标。批评要联系本地标准，编程规格文档和提高后的性能等。

&emsp;&emsp;这个十条诫律至今伴随这我。它让我成为了一名更好的程序员。有时我在想，如果爸爸还在我身边，他还会给我哪些建议？虽然我不知道，但我相信，他会为我一直记住这些而高兴的。
